---
title: "آیا Refactor کردن کد همیشه انتخاب خوبی است؟"
layout: post
author: Alireza Sabouei
---
یک جمله معروف بین گروهی از برنامه نویسان وجود دارد. اینکه :
>کدی که تحویل میدهی از کدی که به تو سپرده شده باید تمیزتر باشد

اما این جمله واقعا چقدر صحیح است؟...
<!--بیشتر-->

## مقدمه

در طول عمر برنامه نویسی ام، هزاران هزار خط کد نوشته ام. هزاران هزار خط کد را Refactor کرده ام.
کدهای اشتباه نوشته ام. کدهای تمیز نوشته ام. کد کثیف، کد غلط، کد عالی... همه و همه را در کارنامه برنامه نویسی ام دارم.

در بین ما برنامه نویس ها خیلی متداول است که وقتی تسکی به ما سپرده میشود و به سراغ تسک میرویم، در حین انجام آن، کثیفی های کد را هم دستکاری و تمیز میکنیم. از تغییر نام یک متد گرفته تا تغییرات اساسی و بنیادین.
گاهی این تغییرات کم و گاهی هم زیاد هستند. 

در این پست میخواهم به این موضوع بپردازم که اساسا آیا این رویکرد خوب است؟ آیا همیشه جواب میدهد؟

## تجربه واقعی
ببینید! مطمئنا در من و شمای برنامه نویس، همیشه این وسوسه و وسواس بهینه کردن کد وجود دارد.

اول از همه اجازه بدهید که دامنه صحبتم را مشخص تر کنم. وقتی میگویم تغییر کد، درباره تغییرات برنامه ریزی شده صحبت نمیکنم. منظورم تغییرات دم دستی و کوچکی است که در کنار تسکی که به ما محول شده انجام میدهیم. در نظر بگیرید که به شما یک تسک محول شده که باید در صفحه آپدیت دانش آموز، یک ولیدیشن اضافه کنید. حالا شما به سراغ کد میروید و میبینید که کد قابل تغییر و بهتر شدن است. سوال اینجاست که مجاز به انجام چقدر تغییر هستید؟ هر چقدر دلتان خواست؟ هر چقدر که به نظر تمیز تر است؟

نکته بسیار بسایر مهمی که در واقع دلیل نوشتن این پست هست، از نظر من این است :
>هر تغییری که در کد میدهیم، باید با هدف خواناتر بودن کد برای Pull Request Review باشد.

بله، تمیزتر کردن کد، همیشه وسوسه جذابی است. ولی از نظر من، مهم تر از آن، فرستادن یک PR با کمترین تغییرات ممکن برای رسیدن به یک راه حل مناسب است که هدف را محقق کند. یک PR که ساده تر Review شود، بهتر از یک PR چندین و چند خطی است که کل منطق آپدیت دانش آموز را بهینه و تمیزتر میکند.
چون حتی با وجود تست ها، به نظر من پروسه Review یک PR در کشف خطاهای احتمالی، نقش بسیار بسیار مهمی دارد.

#### پس Refactor کردن کد همیشه بد است؟
اصلا و ابدا!
نکته فقط اینجاست که از نظر من، هر تسکی (یا استوری یا هرچیزی دلتان میخواهد اسمش را بگذارید) باید حداقل کد لازم و تمیز، جهت تحقق Acceptance Criteria را داشته باشد.
در مسیر تحقق این هدف، گاهی اوقات، بعضی Refactor ها هم کارآمد هستند. مثلا فرض کنید متغیری با نام std را برای خوانا تر شدن کد، به student تغییر میدهید. این موضوع قابل قبول است. اما وقتی تغییرات زیاد و بنیادی اعمال میکنید، پروسه Review را به یک کابوس تبدیل میکنید.

#### پس چطور Refactor کنیم؟
به نظر من Refactor کردن باید تسک های مختص خودش را داشته باشد که هدفشان فقط Refactor و نه اضافه یا کم کردن منطق برنامه باشد.
این تسک ها باید کوچک باشند و به راحتی قابل PR دادن باشند.

## نتیجه
از نظر من، بهتر است در روند انجام یک تسک که منطقی را به برنامه ما اضافه میکند، تا حد امکان کد را Refactor نکنیم و PR را کوچک نگه داریم.
