---
title: "چرا رگولاتورهای ولتاژ خطی هنوز وجود دارند؟"
layout: post
author: Alireza Sabouei
---
همانطور که میدانید، در مدارهای الکتریکی وقتی که میخواهیم ولتاژهای DC را به مقادیر کمتری تبدیل کنیم از رگولاتورها استفاده میکنیم. این رگولاتورها معمولا 2 نوع دارند. رگولاتورهای خطی و رگولاتورهای سوئیچینگ. روی کاغذ، احتمالا همه چیز به نفع رگولاتورهای سوئیچینگ است. پس چرا رگولاتورهای خطی هنوز هم وجود دارند و استفاده میشوند...
<!--بیشتر-->

## مقدمه

همانطور که اشاره کردم، رگولاتورها 2 نوع دارند.
* رگولاتورهای خطی
* رگولاتورهای سوئیچینگ

فرض کنید یک مدار دارید که با ولتاژ 5 ولت کار میکند. اما منبع تغذیه شما 12 ولت است.
در این مواقع باید از رگولاتور استفاده کنید و 12 را به 5 تبدیل کنید.

رگولاتورهای خطی از طریق اتلاف حرارتی، 12 را به 5 تبدیل میکنند و انرژی اضافه را به صورت گرما دفع میکنند.
بنابراین اتلاف انرژی بالایی دارند و تولید گرمای زیادی میکنند. هر چه نرخ تبدیل بالاتر باشد، یعنی ولتاژ بالاتری را به ولتاژ پایین تری تبدیل کنید، این اتلاف حرارتی بیشتر میشود. به علت همین اتلاف حرارت میزان بازدهی این رگولاتورها پایین است.

رگولاتورهای سوئیچینگ، از طریق سوئیچ کردن های متوالی ولتاژ را کاهش میدهند. بنابراین اتلاف گرمایی مشابه رگولاتورهای خطی ندارند. خنک تر کار میکنند و بازده بسیار بالاتری دارند. نزدیک به 80 تا 95 درصد و گاهی بیشتر.

اما اینجا یک سوال بسیار مهم مطرح میشود. اگر رگولاتورهای سوئیچینگ تا این حد خوب هستند، پس چرا رگولاتورهای خطی هنوز هم وجود دارند؟ جواب بسیار ساده است : "خروجی تمیز"

## خروجی تمیز و بدون نویز
اما ببینیم خروجی تمیز و بدون نویز اصلا چه خروجی است؟ و اصولا نویز چیست.

اگر بخواهیم ولتاز DC را به صورت یک شماتیک در نظر بگیریم، یک ولتاژ 5 ولتی را میتوانیم به شکل زیر نشان بدهیم:
> 5v ----------------------------------------------------

یک خط ثابت که مقدار آن همیشه 5 ولت است. اما در واقعیت، امکان دارد که این ولتاژ به شکل زیر باشد:
> 5:00

>4:99

>5:03

و اگر بخواهیم شکل این ولتاژ را در ذهنمان مجسم کنیم، چنین شکلی خواهد داشت:
> ─╲╱╲╱╲╱╲╱╲╱──

یعنی به طور دائم دارای موج خواهد بود. به این مفهوم Ripple میگوییم.

علاوه بر Ripple که شکل نسبتا منظمی دارد، مفهومی به نام نویز هم وجود دارد که افزایش و کاهشهایی بدون الگوی مشخص است و شکل نامنظم دارد. چیزی شبیه به این:
>─_/\_/\___/\/\_____________/\____

رگولاتورهای سوئیچینگ، از آنجایی که از طریق خاموش و روشن کردن مدار عمل میکنند، یک Ripple به صورت ذاتی دارند.

پس وقتی صحبت از "خروجی تمیز" میکنیم، منظور ما در واقع یک خروجی با کمترین نویز و Ripple است.
اما این نویز و Ripple اصلا چرا بد هستند؟

## چرا Noise و Ripple بد هستند
واقعیت این است که وجود نویز و Ripple و تاثیر آن بر روی مدار، به شدت به نوع مدار ما بستگی دارد.
مثلا فرض کنید که در حال روشن کردن یک ال ای دی باشیم. قطعا نویز و Ripple های منبع تغذیه، اثر محسوسی روی کار ما ندارند.

فرض کنید در حال کار با یک میکروکنترلر باشیم. اکثر میکروها، تا حد خوبی به این نویز و Ripple مقاوم هستند و در عملکرد آنها اتفاق خاصی نمی افتد. البته اگر این نویزها بیش از حد باشند، ممکن است موجب اجرای ناصحیح برنامه و یا ریست شدن میکرو بشوند.

مشکل اصلی وقتی به وجود می آید که با صدا سر و کار داریم. یک آمپلیفایر را در نظر بگیرید. کار آمپلیفایر، تقویت سیگنال است. بنابراین هر چیزی را که در ورودی به آن بدهیم تقویت میکند. به همین دلیل، نویزها و Ripple ها را هم تقویت میکند و کیفیت صدای خروجی را کاهش میدهد. اصطلاحا آن را ناصاف میکند.

یا مثلا در تجهیزات علمی و آزمایشگاهی، نویز میتواند مستقیما روی نتیجه خروجی اثر منفی داشته باشد.

## با این حساب آیا رگولاتور خطی بهتر است؟
جواب به این پرسش، بستگی به نوع مصرف ما دارد. اگر با یک سیستم صوتی سر و کار داریم، بله. یک رگولاتور خطی انتخاب بهتری است.
اما اگر مثلا میزان مصرف باتری برای ما خیلی مهم است و دستگاهی را میخواهیم بسازیم که باید مصرف فوق کم داشته باشد، قطعا یک رگولاتور سوئیچینگ، بازده بالاتری دارد. 

اما هنوز هم یک مشکل خیلی بزرگ وجود دارد. 
> رگولاتورهای خطی، واقعا تولید گرمای زیادی دارند

برای حل این مشکل، معمولا از یک رویکرد هیبریدی استفاده میکنیم. فرض کنید میخواهیم یک منبع تغذیه 12 ولتی را برای استفاده یک مدار به 3.3 تبدیل کنیم. بهترین روش این است که ابتدا 12 را توسط یک Buck Converter که از سوئیچینگ استفاده میکند به 5 ولت تبدیل کنیم و بعد، از یک رگولاتور خطی استفاده کنیم و 5 را تبدیل به 3.3 کنیم.

در این صورت هم اتلاف گرمایی را حداقل کرده ایم و هم خروجی تمیز و صافی خواهیم داشت.

این نکته را هم فراموش نکنید که از هر نوع رگولاتوری که استفاده کنیم، بهتر است با استفاده از خازن ها، خروجی را بهینه تر کنیم.


## نتیجه
انتخاب نوع رگولاتور بستگی به نوع مدار و شکل مصرف آن دارد. چه رگولاتورهای خطی و چه رگولاتورهای سوئیچینگ، تماما خوب یا بد نیستند بلکه هر کدامشان مزایا و معایب خودشان را دارند.

در نظر داشته باشید که این بحث ها، تماما مرتبط با مدارات بهینه هستند. بنابراین وقتی در حال ساخت مدارات کوچک یا پروژه های DIY هستیم، این موضوعات اهمیت کمتری پیدا میکنند اما دانستنشان خالی از لطف نیست...
